138%%%%很认同且期待中国早该出一部硬核的科幻大片。有大刘的基础，也有郭帆的实力，当然希望《流浪地球》不仅是一部有着震撼工业视效的电影，而且是一部无论在角色塑造、故事内核还是情感共鸣上都属上乘的作品。可惜，“说好要做彼此的天使”等台词以及隋凯等角色不合时宜的低廉笑料，包括抖音等广告的植入，展现了太多妥协与媚俗，明明该记得许多壮阔的天文奇景与末日气象，可脑中最挥之不去的竟然是广播腔的“亲人两行泪”？再加上一些表演的不足，情感的干涩，还是失望的。可对中国科幻片，仍会寄予希望，期盼国产科幻片的扛鼎之作，就在不远处。
%%%%原著的奇葩和浪漫大半消失，乱哄哄，但最初三分之一还是给了我一些惊喜，作为国产灾难片可以及格，为鼓励甚至可以上四星。地下城黑市的三秒呈现我注意到两组男女互动，一是浪女憨男，一是悍女浪男，太陈旧了，太小品了，太低能了，在最该舒张人性的所谓黑市区依然是这副看饱了春晚的蠢相，中国人的压抑到底是有多深重，千年集权统治，真是不寒而栗。卡车里那段女音更可怕，那种把成人当儿童的嘴脸，以及所有角色的一切充公却依然充实的精神状态，都很熟悉，虽说高压环境令人类文明倒退到中国标准是可能的，但回想国外电影表现此类高压集权环境下，角色对自由的自然向往，本片是完全没有的，所有中国人都仍然是一幅不想挣脱框架、最多在框架内变通的顺民嘴脸。主角的脱轨行为只能算撒娇作死，和自由没有一毛钱关系，和围着家长转的乖宝宝没有本质区别。
%%%%少年离开地下避难所来到冰冻的地面冒险，男人离开熟悉的星球飞到未知的太空工作，地球离开膨胀的太阳系驶向茫茫的宇宙流浪。空间站搜集人类文明延续火种，地球人通过饱和救援传递火石。希望从不是教室外的模拟显示屏，眼镜里的虚假小电影，不是永昼里望梅，想米饭止渴，是我兑现诺言撞向木星与你相见。
%%%%对国产科幻片而言，算得难能可贵了。原著胜在宏大设想，电影胜在视觉特效，也改编得更好莱坞化，人物形象、对话和细节有待加强。虽是想像未来，但底色还是工业浪漫主义，许多场面说实话让我想到的是工矿和“铁人精神”，英雄气概则源自军人、市井痞气和中国人对“活下去”的坚持。虽然设想了一个超越国界的联合，但其实看不到真正意义上的“联合”，联合政府仍是单一权威，而别国的角色大体像是春晚上的少数民族。某些细节似不合理（发动机燃料竟是矿石，且用卡车远程运输），但最让我疑惑的是这个“流浪地球”构想像是匆忙上马的大政府乌托邦工程，耗资巨大还失败概率不低（如果不是两个中学生拯救，差点失败），它或许符合物理学，却似不合经济学——有这钱造1万座发动机，何不造飞船移民？
%%%%“咔嚓一下震天响，来了战狼当球长。带领人类救地球，一场大火没咋地。”能有部特效还看得过去的硬科幻国产片是值得鼓励的，虽步履蹒跚但至少起步了。身为大刘十几年的读者，观影前又读了遍原著，文字的力量依旧让我感动。大刘不像很多中国科幻作家那样有强烈的中国中心观，而是站在全人类高度。但电影只是借用了小说设定，剧情已改编得面目全非，注入了原著不曾有丝毫的民族主义催化剂。映后吴京灵魂提问“月球背面的车是哪个国家造的？”全场高呼“中国！”观众激动表达高涨的爱国情绪与自豪感，让我惊愕不已。电影在台词节奏方面问题不少。吴京的角色设定似曾相识，他在太空翻滚对接高潮戏的配乐也很耳熟，仿佛穿越到五年前三刷《星际穿越》IMAX的那天，忍不住喊出那句经典台词：Come on TARS！
%%%%